---
title: 第一次实验报告
date created: 2022-10-30 20:47:19
date modified: 2022-10-30 21:37:56
tags: [homework]
---

## Task 1

- Write a MATLAB program to read in a speech file with a sampling rate of F s=16kHz and filter it to bandwidths of 6, 4, and 2kHz. Save the filtered speech to files using the MATLAB wavwrite command. Listen to each of the resulting files and describe the effect of lowpass filtering on speech intelligibility and quality. (Use the speech file test_16k.wav to test your program and generate the filtered speech files.)

### 题目分析

- 概括题意
	- 本次实验要求用 MATLAB 读取一段采样率 fs 为 16kHz 的音频信号，并将其带宽滤波到 6、4、2kHz。之后保存滤波后的文件，并比较不同带宽的音频信号在听觉上的差异，从而判断低通滤波对声音清晰度与音质的影响。
- 理论分析
	- 先用读取 .wav 文件，对其进行 fft 变换获取频谱，再对频谱滤波后逆 fft 变换并保存即可。
- 预期结果
	- 声音的频率对应着音调，滤去高频部分会使音频信号音调变低。
	- 高频部分信号也包含部分信息，滤去高频部分可能会使声音变得模糊。

### 实验过程

- 实验代码（部分）

	```MATLAB
	% 读取音频文件
	[y,fs]=audioread('test_16k.wav');
	N=length(y);
	Y=fft(y); % 快速傅里叶变换获取频谱
	
	% 频谱滤波，并还原为语音信号
	fs1=6000; index1=floor(fs1*N/fs);
	Y1=[Y(1:index1); zeros(N-index1,1)]; y1=real(ifft(Y1));
	fs2=4000; index2=floor(fs2*N/fs);
	Y2=[Y(1:index2); zeros(N-index2,1)]; y2=real(ifft(Y2));
	fs3=2000; index3=floor(fs3*N/fs);
	Y3=[Y(1:index3); zeros(N-index3,1)]; y3=real(ifft(Y3));
	
	% 保存文件
	audiowrite('test_6k.wav', y1, fs);
	audiowrite('test_4k.wav', y2, fs);
	audiowrite('test_2k.wav', y3, fs);
	```

- 相关参数
	- N：原始音频信号的长度（采样点数）
	- y、fs、Y：原始音频信号、采样率与频谱。
	- yi、fsi、Yi（i=1、2、3）：滤波后的音频信号、采样率与频谱，序号 123 依次对应 6k、4k、2k。
	- y、Y、yi、Yi 长度均为 N，Y 左右对称，Yi 不对称。
- 实验步骤
	- 先用读取 .wav 文件到 y，对其进行 fft 变换获取频谱 Y，其中 Y 左右对称，长度为 N。
	- 之后进行滤波
		- `index1=floor(fs1*N/fs)` 获取带宽在 Y 中对应的下标。
		- `Y1=[Y(1:index1); zeros(N-index1,1)]`，将 `Y(1:index1)` 的部分赋给 Y1，Y1 其余部分补零。即只取原频谱的 0~6k，其它取零，完成了比较粗暴的滤波。
		- `y1=real(ifft(Y1))`，逆 fft 变换并取实部获取时域信号。
	- 保存文件

### 实验结果

- 实验结果
	- ⚠️upload failed, check dev console

- 结果分析

## Task 2

### 题目分析

- 概括题意
- 理论分析
- 预期结果

### 实验过程

- 相关参数
- 实验步骤

### 实验结果

- 实验结果
- 结果分析
